Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Je ne sais pas pour vous, nous, le soir,
le premier truc qu'on fait en rentrant -
c'est de ne pas ouvrir
de classeur ni rien -
c'est canapé, bière, discussion.
Ça ne vole jamais,
jamais, très, très haut.
Souvent, le but de la discussion,
c'est d’acheter un bar
pour ne plus du tout payer de bière.
C'est souvent ça, ça
nous fait passer les journées,
365 jours sur 365 jours.
Sauf qu'un jour un pote est arrivé
avec quelque chose d'un petit plus évolué
et une sacrée réflexion sociétale.
Cette réflexion sociétale
tient en deux chiffres :
le premier, c'est cinq millions.
Aujourd'hui,
en France, il y a cinq millions
de mètres carrés de bureaux vides.
Vous les voyez tous les jours
dans les bouchons, surtout à Toulouse,
vous les voyez, ils sont
sur le long de la rocade,
ils sont vides depuis un,
deux ans, 10 ans, 20 ans,
personne ne sait quoi en faire.
Et ils font perdre de l'argent
à leurs propriétaires.
En parallèle, vous avez 900 000 personnes
qui sont à la porte du logement,
c'est-à-dire qui n'ont pas
de logement décent.
900 000 personnes,
ça ne parle pas à grand monde,
c'est deux fois Toulouse.
Et si ça ne parle toujours
pas à grand monde,
c'est 10 stades de France.
Mettre les deux chiffres côte à côte,
c'est se poser une sacrée question.
On avait 23 ans, on buvait des bières,
on n'était pas des cadors de l'immobilier,
encore moins des gens
dans l’hébergement d'urgence,
mais on s'est dit qu'avec du dynamisme,
on pouvait faire quelque chose.
Un moyen, en fait, d'aider les gens.
Quand vous avez une idée
géniale, le soir, le matin,
que vous y repensez et que vous
êtes humble et pas trop prétentieux,
vous vous dites : « Bon,
on a eu cette idée, c'est génial,
mais il y a quelqu'un
qui y a pensé avant nous. »
Du coup, on est parti,
bâton de pèlerin en main.
C'était plutôt, ordinateur, Google,
on cherche des bâtiments
qui sont récupérés
pour faire de l’hébergement.
Si je suis là, c'est qu'on
n'en a pas trouvé beaucoup.
Il y a bien des opérations,
une petite dizaine de personnes
qui ont réussi à monter
des projets dans des bâtiments,
type ancien hôpital, ou ancien hôtel,
pour pouvoir aider d'autres personnes.
Comme il y a cinq millions de mètres
carrés de bureaux vides en France,
on voulait pouvoir surfer
de bâtiment en bâtiment,
de sorte à pouvoir aider les gens
là où il y avait du besoin.
Surfer de bâtiment en bâtiment
sur cinq millions de mètres carrés,
c'est se poser la question
d'adapter ces bâtiments.
Il y a en a des neufs, des vieux,
des cloisonnés, des décloisonnés,
il fallait qu'on trouve
un moyen d'uniformiser tout ça,
de faire une sorte de package
à insérer à l'intérieur d'un bâtiment
pour qu'une fois dedans,
on retrouve un foyer.
Il ne faut pas que la personne qu'on aide
ait l'impression de vivre dans un bureau.
Une sorte de boîte en quelque sorte
à rentrer dans la boîte.
Rapidement, la boîte s'est
transformée en ces boîtes.
Il fallait qu'on trouve
un moyen de nous adapter
au nombre de personnes
qu'on allait loger.
Donc, on a décidé de créer des boîtes
de couchages, des boîtes sanitaires,
des boîtes cuisines,
et en fait, c'est un énorme puzzle
qu'on y a rassemblé,
histoire de faire le logement
qui ressemble à un foyer normal.
Plusieurs boîtes.
La question que vous vous posez,
c'est comment est-ce qu'on a fait
pour faire ces boîtes ?
On s'est fixé quatre directives.
La première de ces directives,
c'était que, tout d'abord, ces boîtes
devaient protéger l'intimité des personnes
qu'on accueillait,
des gens qui avaient connu
la rue, la misère, la précarité.
Il fallait qu'on arrive à leur redonner
un petit cocon, une sorte d'intimité.
La deuxième directive, plus technique,
c'était que ces boîtes,
à l'image des Lego,
ils soient assemblables.
Avec une brique d'un Lego,
vous pouvez faire à la fois
un avion ou un bateau.
Nous, il fallait qu'avec l'unité
de base de notre boîte,
on puisse faire à la fois un couchage,
une salle de bains ou une cuisine.
Troisième directive, technique aussi,
on est dans un contexte d'urgence.
Il ne faut pas qu'on passe
du temps à monter nos modules.
Il fallait être rapide.
Donc, que ça nécessite
très peu d'outillage
et il ne faut que ça soit
trop compliqué à faire.
Et enfin, quatrième directive,
au même titre qu'on voulait protéger
les personnes à l'intérieur de nos boîtes,
il fallait qu'on rassure
le propriétaire de bureau
sur le fait qu'il allait récupérer
son bureau, à la fin.
Du coup, il faut que nos boîtes
permettent de protéger aussi le bâtiment,
et qu'une fois qu'on s'enlève du bâtiment,
ça puisse redevenir un bâtiment de bureau.
On n'a pas inventé l'eau chaude,
n'importe quelle personne de 23 ans,
aujourd'hui, utilise des palettes.
On n'est pas de très bons bricoleurs,
mais on s'est dit qu'avec des palettes,
on trouvait quelque chose
qui était transportable,
facilement assemblable, pas trop cher.
Et une fois qu'on les a quillées
les unes sur les autres,
il ne suffisait plus qu'à les barder,
après, avec du bois ou du placo,
et refaire des chambres.
Ce qui nous permet
de faire notre cloisonnement.
Une fois que vous avez la boîte,
que vous pouvez y mettre un module
sanitaire, une cuisine ou des lits,
vous avez, donc, le foyer
dont je vous parlais.
Voilà une vidéo qui montre
le montage d'un module.
En réalité, pour monter cette boîte,
il nous faut quatre heures
à quatre personnes.
Et là, vous obtenez une boîte
couchage, qui fait 13 mètres carrés.
De l’extérieur, ça rassemble à une cabane,
mais de l’intérieur, on a réussi à créer
le cocon d'intimité qu'on voulait faire.
Libre aux personnes logées
de repeindre leur module à leur guise
et en fait de réobtenir
la maison qu'ils voulaient.
La question que vous vous posez, c'est :
« Bon, vous avez la boîte,
vous avez la super idée,
pourquoi n'êtes-vous pas
en train d'aider la Terre entière ? »
L'idée, la vision utopique
des gens de 23 ans, c'est :
« Bon, il y a des propriétaires
de bureaux, qui perdent de l'argent,
on va leur proposer une idée géniale,
ils vont forcément adhérer. »
Mais on ne réfléchissait pas
au fait qu'en 2008,
ces personnes-là avaient déjà
énormément perdu d'argent
et que moins ils en perdent, mieux c'est.
Donc la première opération
sera, sans doute, faite
dans des bâtiments publics,
et ça pose un second problème,
c'est que qui dit public
dit administration,
et qui dit administration dit délais,
donc, ça fait un an qu'on est
en train de monter la première opération.
On se dit qu'il y aura un déclic, un jour,
qui va nous permettre
d'avancer, d'aller plus loin.
Le déclic, c'était de faire sauter
ses cours pour développer une idée.
Ça n'a pas été très compliqué
de nous convaincre.
Le deuxième point,
ça a été de participer à un concours
international sur la ville de demain.
On avait une après-midi à tuer,
on a fait une vidéo et gagné le concours.
Du coup, on est allé participer
à tous les concours internationaux
sur la ville de demain,
on les a tous perdus.
On a perdu du temps,
mais on a créé des contacts.
Justement, on est
au détour d'une exposition,
et là, vous voyez un ministre.
Normalement, vous
allez lui parler d'idées.
Il se trouve qu'on travaille
avec cette ministre maintenant
pour monter la première opération.
Dernière opportunité :
vous faites parler de votre idée
et il y a quelqu’un qui vous dit :
« Il faudrait peut-être qu'on vous aide
d'un point de vue commerce.
Rentrez dans l'incubateur. »
On est rentrés dans un incubateur
d'école de commerce
sans jamais avoir entendu
parler de business plan.
J'aime bien l'idée que vous vous faites
que j'ai réussi à faire ça seul,
mais en fait, on est six
sur le projet, depuis le début.
Et la plupart des personnes
qui nous encadrent me disent :
« Ça va être un problème,
vous n'allez jamais y arriver.
Six personnes, vous
faites les mêmes études,
vous venez des mêmes spécialités,
vous vivez tous ensemble,
vous êtes tous en coloc,
vous allez vous viander. »
La seule chose qui a posé problème,
c'était de savoir qui allait
monter sur cette scène.
J'ai gagné.
(Rires)
Le truc, c'est qu'en fait,
pour dire tout ça -
on arrive à monter quelque chose
de façon spontanée.
Donc il y a des personnes qui disent
qu'on est insouciants, ou inconscients,
mais je pense qu'il faut ça
pour mettre le fruit du capitalisme
au service des plus précaires.
Merci.
(Applaudissements)